---
title: LLM、VLM、MLLM… 字母越多越唬人?小白速通指南来了~ - 知乎
author: 大模型没那么大
source_url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1935638763159159994?utm_medium=openapi_platform&utm_source=1a2112
publish_date: 2025-08-04 10:09
content_type: Article
vote_up_count: 25
comment_count: 0
collected_at: 2026-08-18 10:32:50
index: 272/314
---

# LLM、VLM、MLLM… 字母越多越唬人?小白速通指南来了~ - 知乎

> 大模型没那么大 | 2025-08-04 10:09

来源: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1935638763159159994?utm_medium=openapi_platform&utm_source=1a2112

---

代表性工作
・Whisper：由 OpenAI 提出的多任务语音大模型，能够执行英文语音转写、任意语言语音翻译为英文文本、非英文语音转写等任务。它在 680k 小时的多任务训练数据上进行训练，输入为语音的梅尔倒谱特征，通过 Transformer 的编码器 - 解码器结构实现序列到序列的学习。在解码器的输出序列前，会增加三个 Token 作为任务提示，指示模型执行特定任务，例如通过前缀确定是进行语音识别还是翻译。
・AudioPALM：谷歌提出的文本语音大模型，将文本和音频的 token 合并为一个多模态联合词汇表，结合不同任务描述标记，实现了在任意语音和文本混合任务上训练的 decoder-only 模型。它支持语音识别、语音翻译、语音到语音翻译、文本到语音合成、机器翻译等多种任务，统一了传统上由异质模型解决的任务架构和训练流程。
・Qwen2-Audio：阿里达摩院研发的音频语言模型，通过大幅扩展训练数据集（包括音频分析和语音聊天数据），并采用直接偏好优化（DPO）进一步对齐用户意图。它支持语音聊天（用户可直接用语音发出指令，无需经过自动语音识别模块）、音频分析（根据文本指令分析语音、声音、音乐等信息），并支持超过 8 种语言和方言，如中文、英语、粤语等。
・MERaLiON-AudioLLM：专注于处理特定地域口音的语音模型，通过融合多种语音数据（包括文本阅读、多主题对话、交替多语言对话、模拟电话通话等）进行训练。它能够更好地理解和处理带有地域特色的口音，提高在特定场景下的语音识别和交互性能，在多语言语音处理任务中表现出色。
多模态大模型（MLLM）
多模态大模型是一种能够同时处理和理解文本、图像、语音、视频等多种模态信息，并实现跨模态交互与生成的人工智能模型。如果输入只有图像和文本，我们一般称作为视觉语言模型(Vision-Language-Model，一般也称作VLM)。它通过融合不同模态的特征，打破单一模态的局限，实现对复杂场景的全面认知。与单一模态模型相比，多模态大模型无需为每种模态单独设计模型，而是通过统一的框架学习不同模态间的内在关联，具备更强的泛化能力和任务适应性，能在多样化的实际场景中完成复杂任务。
主流架构
多模态大模型的主流架构可概括为 “预训练模态编码器 + 可训练模态连接器 + 大语言模型 + 模态解码器” 的组合模式。
 预训练模态编码器负责对不同模态的原始数据进行特征提取，比如视觉领域常用 CLIP、SigLIP 等模型作为图像编码器，音频领域则用 CLAP、ImageBind 处理语音或深度图等数据。
